# 18. Закон больших чисел

::: info `def` Закон больших чисел (ЗБЧ)
Группа теорем о том, что среднее арифметическое случайных величин практически не отличается от среднего арифметического их математических ожиданий.

$$\forall \epsilon > 0: \underset{n \rightarrow +\infty}{\text{lim}} \mathbb{P}(|\xi_n - a| < \epsilon) = 1.$$

При этом $\xi_1, \xi_2, \xi_3, \dotsc, \xi_n \rightarrow a$ (сходится по вероятности к числу а).
:::

::: warning `fct` Факт 
Правило нарушается на множестве меры 0 (геометрическая вероятность).
:::

## В форме Чебышева

::: warning `thm` Теорема "Закон больших чисел"
Пусть $X_1, \dotsc, X_n \ -$ **независимые** случайные величины. Если дисперсия каждой из них **существует и ограничена сверху**, то среднее арифметическое сходится к единице.

::: details `prf` Доказательство 
Обозначим: $X = \dfrac{X_1 + \dotsc + X_n}{n},$ $\mathbb{M}_X = \dfrac{\mathbb{M}_{X_1} + \dotsc + \mathbb{M}_{X_n}}{n},$ $\mathbb{D}_X = \mathbb{D}\overset{n}{\underset{i=1}{\sum}}\dfrac{X_i}{n} = \dfrac{1}{n^2}\overset{n}{\underset{i=1}{\sum}}\mathbb{D}_{X_i}.$

Воспользуемся неравенством Чебышева. Из курса математического анализа вспомним теорему о зажатой переменной: слева 1, справа $1 - \dfrac{C}{n\epsilon^2}.$ Получаем, что с двух сторон единица, тогда: $\mathbb{P}(|X - \mathbb{M}_X| < \epsilon) \geq 1 - \dfrac{C}{n\epsilon^2} \underset{n \rightarrow +\infty}{\rightarrow} 1.$
:::

## Частные случаи для одинаково распределенных случайных величин

-  Для схемы Бернулли

    ::: warning `thm` Теорема Бернулли
    Пусть $S_n \ -$ число успехов в n испытаниях Бернулли с вероятностью успеха p. Тогда:

    $$\forall \epsilon > 0: \mathbb{P}(|\dfrac{S_n}{n} - p| < \epsilon) \underset{n\rightarrow +\infty}{\rightarrow} 1.$$
    
    ::: details `prf` Доказательство 
    Пусть $I = \begin{cases}
        1,\ \text{опыт \ удался,} \\
        0,\ \text{опыт \ не \ удался.}
    \end{cases} \ - $ индикатор. Тогда число успехов $S_n$ равно сумме индикаторов. Математическое ожидание числа успехов $S_n$ совпадает с вероятностью успеха в отдельном испытании. Дисперсия ограничена сверху $(\dfrac{1}{2} - \dfrac{1}{4} = \dfrac{1}{4})$, индикаторы независимы. Подставим в форму Чебышева:

    $$\mathbb{P}(|\dfrac{S_n}{n} - \mathbb{M}=p| < \epsilon) \geq 1 - \dfrac{\frac{1}{16}}{n\epsilon^2} \underset{n \rightarrow +\infty}{\rightarrow} 1.$$
    :::

-   ::: warning `thm` Теорема Хинчина
    Пусть $\xi_1, \dotsc, \xi_n \ -$ последовательность независимых одинаково распределенных случайных величин. Обозначим $\mathbb{M}[\xi_i]=a,\ \exists\mathbb{D}[\xi_i] <  +\infty $.

    $\forall \epsilon > 0: \mathbb{P}(|\dfrac{\xi_1 + \dotsc + \xi_n}{n} - a| < \epsilon) \underset{n\rightarrow +\infty}{\rightarrow} 1.$
    :::

    ::: tip `tip` Мое замечание 
    Если у нас одинаково распределенные случайные величины, то среднее арифметическое сходится по вероятности к их математическому ожиданию с вероятностью 1.
    :::

    В качестве оценки математического ожидания берут выборочное среднее случайных величин.
 