# 6. Случайные величины

## Определение случайной величины, ее закона и функции распределения

### Определение случайной величины

::: tip `tip` Мое замечание
Случайные величины - это такие общие модели для упрощения анализа испытаний, проще говоря.
:::

$] \ (\Omega, \ \mathfrak{A}, \ \mathbb{P})$ - вероятностное пространство.

::: info `def`  Случайная величина
Отображение множества элементарных исходов на числовую прямую, удовлетворяющее свойству: 
$\forall x \in \mathbb{R}^1$ $\{\omega: \xi (\omega) < x \} \in \mathfrak{A}$
:::

Возьмем отображение $\mathfrak{A}$ на числовую прямую $\mathbb{R}^1$ (заменим все события точками на числовой прямой):

$\xi \ -$ кси, случайная величина. Её отображение удовлетворяет следующему условию: $\forall x \in \mathbb{R}^1$ $\{\omega: \xi (\omega) < x \} \in \mathfrak{A}$, где $\omega \ -$ событие.

Нам нужно измеримое множество. Отсюда можно найти вероятность этого события.

::: danger `imp def`  Дискретная случайная величина
Множество принимаемых значений с ненулевой вероятностью дискретно (конечно или счетно).
:::

### Определение закона распределения дискретной случайной величины

::: info `def`  Закон распределения дискретной случайной величины
Соответствие между возможными принимаемыми значениями и их вероятностями.
:::

Множество $\xi\{x_i, \ \mathbb{P}_i \}, \ i \in I$, где $\mathbb{P}_i \ -$ вероятность того, что принимается значение $\xi = x_i$. 

::: tip `rmk` Замечание преподавателя 
Эти события несовместны и образуют полную группу событий.
:::

Свойства вероятностей:
1) $\forall i:\mathbb{P}_i>0$, ::: tip `rmk` Замечание преподавателя {потому что случайная величина гарантированно принимает заданное значение.}
2) $\sum \mathbb{P}_i = 1$, ::: tip `rmk` Замечание преподавателя {так как полная группа событий.}

### Определение функции распределения

::: danger `imp def`  Функция распределения случайной величины
Вероятность того, что случайная величина примет значение, меньшее x.

$F_{\xi}(x) = \mathbb{P}(\xi < x)$.
:::

::: tip `rmk` Замечание преподавателя
$\xi$ строго меньше x, $F_\xi(x)$ непрерывна слева.

$\xi$ имеет единственную функцию распределения.
:::

### Свойства функции распределения:

::: warning `fct` Факт
Любая функция, сосредоточенная от $-\infty$ до $+\infty$, со значениями, кроме $-\infty, \ +\infty$, удовлетворяющая свойствам 1, 3-7 (в общем, кроме 2) - **функция распространения** какой-либо случайной величины.
:::

1) Функция распределения изменяется от 0 до 1: $0 \leq \mathbb{F}_\xi(x) \leq 1$

2) Вероятность принадлежности промежутку - разность функций распределения конца и начала промежутка: $\mathbb{P}(x_1 \leq \xi < x_2) = \mathbb{F}_\xi(x_2) - \mathbb{F_\xi(x_1)}$

    ::: details `prf` Доказательство
    $\{ \xi < x_2\} = \{\xi < x_1\}(1) \cup \{x_1 \leq \xi < x_2\}(2)$, события 1 и 2 независимы.
    
    $\mathbb{P}(\xi < x_2) = \mathbb{P}(\xi < x_1) + \mathbb{P}(x_1 \leq \xi < x_2)$

    Выразим $\mathbb{P}(x_1 \leq \xi < x_2) = \mathbb{P}(\xi < x_2) - \mathbb{P}(\xi < x_1)$, а это ничто иное, как $\mathbb{F}_\xi(x_2) - \mathbb{F}_\xi(x_1)$, ч.т.д.
    :::
    
3) Функция распределения неубывающая, то есть $x_1 < x_2 \Rightarrow \mathbb{F}_\xi(x_1) \leq \mathbb{F}_\xi (x_2)$

    ::: details `prf` Доказательство
    $из\ 2^\circ$ : $\mathbb{F}_\xi(x_2)=\mathbb{F}_\xi(x_1) + ((\mathbb{P}(x_1 \leq \xi < x_2)) \geq 0)$
    :::
    
4) $\mathbb{P}(\xi \geq x) = 1 - \mathbb{P}(\xi < x) = 1 - \mathbb{F}_\xi (x)$

    ::: details `prf` Доказательство 

    $(\xi \geq x) = \overline{(\xi < x)}$. 

    Через противоположное событие:
     
    $\mathbb{P}(\xi \geq x) = 1 - \mathbb{P}(\xi < x)$. По определению функции распределения выражение $=1 - \mathbb{F}_\xi (x).$
    :::

5) Значение функции распределения в точке $+\infty=1 : \underset{{x \rightarrow +\infty}}{lim}{\mathbb{F}_\xi(x)=1}$.
    
    ::: details `prf` Доказательство 
    Рассмотрим монотонно возрастающую последовательность: $x_1 < x_2 < \dots < x_n, \ \underset{n \rightarrow + \infty}{lim}x_n = + \infty$. События $A_1 = \{ \xi < x_1\},\ A_2 = \{ x_1 \leq \xi < x_2\},\ A_3 = \{x_2 \leq \xi < x_3\}$ и т.д. \Rightarrow $\{ \xi < x_n \} = \overset{n}{\underset{i=1}{\sum}}A_i$, потому что все $A_i$ между собой несовместны. $\mathbb{P}(\xi < x_n) =\overset{n}{\underset{i=1}{\sum}}\mathbb{P}(A_i)$. Возьмем за достоверное событие $\Omega = \overset{n}{\underset{i=1}{\bigcup}}A_i$. Тогда $\mathbb{P}(\Omega)=\mathbb{P}(\overset{n}{\underset{i=1}{\bigcup}}A_i) = \mathbb{P}(\underset{n \rightarrow + \infty}{lim}\overset{n}{\underset{i=1}{\bigcup}}A_i)$. По аксиоме счетной аддитивности $= \underset{n \rightarrow +\infty}{lim} \mathbb{P}(\overset{n}{\underset{i=1}{\bigcup}}A_i) = \underset{n \rightarrow + \infty}{lim}(\xi < x_n)$. Отсюда мораль: если $ \rightarrow +\infty \Rightarrow \mathbb{F}_\xi \rightarrow 1$.
    :::

6) Значение функции распределения в точке $-\infty=0 : \underset{{x \rightarrow -\infty}}{lim}{\mathbb{F}_\xi(x)=0}$.

    ::: details `prf` Доказательство 
    ] $x_1, \dots, x_n \ -$ бесконечно убывающая числовая последовательность. $x_1 > x_2 > \dots > x_n, \ \underset{n \rightarrow - \infty}{lim}x_n = - \infty$. $A_1 = \{ \xi < x_1\},\ A_2 = \{ \xi < x_2\},\ A_3 = \{\xi < x_3\},\ A_n =\{ \xi < x_n \}$. Пересечение $\overset{\infty}{\underset{i=1}{\bigcap}} A_i = \varnothing$. 
    
    ::: tip `rmk` Замечание преподавателя 
    Это означает, что с увеличением n вероятность того, что $\xi$ окажется меньше всех $x_n$, стремится к нулю.
    :::

    $\mathbb{F}_\xi(x_n) = \mathbb{P}(A_n) \Rightarrow \underset{n \rightarrow \infty}{lim}\mathbb{F}_\xi (x_n) = \underset{n \rightarrow \infty}{lim}\mathbb{P}(A_n)=\mathbb{P}(\varnothing)=0$. $A_1$ содержит $A_2$ и т.д., так что пересечение $\overset{n}{\underset{i=1}{\bigcap}}A_i = A_n \Rightarrow \mathbb{P}(\overset{n}{\underset{i=1}{\bigcap}}A_i)=0$ при $n \rightarrow -\infty$.
    :::
    
7) Функция распределения **непрерывна слева**, то есть $\underset{\Delta \rightarrow 0+}{lim}\mathbb{F}_\xi (x-\Delta) = \mathbb{F}_\xi (x)$.

    ::: details `prf` Доказательство 
    $\{\alpha_n\}\ -$ последовательность положительных чисел. $\underset{n \rightarrow \infty}{lim}\alpha_n = 0, \alpha_i \geq 0, A_n = \{ x-\alpha_n \leq \xi < x\}$. $A_n$ содержится в $A_{n-1}: (A_n < A_{n-1}< \dotsc < A_1)$, $A_1 \ -$ самое большое событие. Пересечение $\overset{n}{\underset{i=1}{\bigcap}}A_i = A_n \Rightarrow \overset{n}{\underset{i=1}{\bigcap}}A_i = \varnothing$, т.е. $\underset{n \rightarrow \infty}{lim} \mathbb{P}(A_n) = \underset{n \rightarrow \infty}{lim}\mathbb{P}(\overset{n}{\underset{i=1}{\bigcap}}A_i) = \mathbb{P}(\underset{n \rightarrow \infty}{lim}\overset{n}{\underset{i=1}{\bigcap}}A_i) = \mathbb{P}(\varnothing) = 0$.

    По свойству $2^\circ$ $\mathbb{P}(A_n) = \mathbb{F}_\xi (x) - \mathbb{F}_\xi(x-\alpha_n)$.

    $\underset{n \rightarrow \infty}{lim}\mathbb{P}(A_n) = \underset{n \rightarrow \infty}{lim}(\mathbb{F}_\xi (x) - \mathbb{F}_\xi(x-\alpha_n))$

    $0 = \mathbb{F}_\xi(x) - \underset{n \rightarrow \infty}{lim}\mathbb{F}_\xi(x - \alpha_n)$

    $\underset{n \rightarrow \infty}{lim} \mathbb{F}_\xi (x - \alpha_n) = \mathbb{F}_\xi (x)$

    Так как предел равен значению функции, то это предел слева.
    :::

## Примеры случайных величин

### Пример 1: Закон Бернулли

::: danger `imp` Закон Бернулли

Говорят, что случайная величина $\xi$ распределена по **закону Бернулли**, если $\mathbb{P}(\xi = 1) = p, \ \mathbb{P}(\xi =  0) = 1-p$.
:::

### Пример 2: Биномиальная случайная величина

::: danger `imp` Биномиальная случайная величина
$\xi:n \in N, n \geq 2 \ (0, 1, 2, \dots, n), n+1$ значений.

$\mathbb{P}(\xi = k) =\mathbb{P}_k = C_n^k \cdot p^k \cdot (1-p)^{n-k}$ - число успехов в системе Бернулли, т.е. случайная величина задается биномиальным распределением.
:::

### Пример 3

$\xi : \{1, \dots, n\}$, если $\mathbb{P}(\xi = k) = \dfrac{1}{n}$